मेरे मित्र, आज के पठन बोध पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
आतंक हमले की अवधारणा स्पष्टीकरण.
पठन बोध लिखित पाठ को समझने और व्याख्या करने की क्षमता है।
इसमें केवल शब्दों को पढ़ने से कहीं अधिक शामिल है।
यह वाक्यों, पैराग्राफों और वाक्यों के अर्थ को समझने के बारे में है।
किसी अनुच्छेद का समग्र संदेश.
यह कौशल दो प्रमुख घटकों पर निर्भर करता है, डिकोडिंग, जिसका अर्थ है
शब्दों और उनकी ध्वनियों को पहचानना और भाषा को समझना, समझना
प्रयुक्त शब्दावली और व्याकरण.
मूलतः, यह आप जो पढ़ते हैं उससे अर्थ निकालने और उससे जुड़ने के बारे में है।
इसे अपने मौजूदा ज्ञान के साथ जोड़ें।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
आपकी परीक्षा में किसी के लिए पढ़ने की समझ महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सक्षम बनाती है
जटिल वित्तीय दस्तावेजों की त्वरित और सटीक समझ,
नीतियाँ, और ग्राहक संचार।
यह कौशल प्रभावी निर्णय लेने और स्पष्ट निर्णय लेने को सुनिश्चित करता है
दैनिक कार्यों में संचार।
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
पठन बोध में आमतौर पर विभिन्न प्रकार के प्रश्न शामिल होते हैं
प्रकार, जबकि सटीक प्रतिशत आवृत्तियाँ वर्ष दर वर्ष भिन्न हो सकती हैं।
सबसे आम आवर्ती प्रारूपों में मुख्य विचार या थीम प्रश्न शामिल हैं, जिनमें पूछा जाता है
अनुच्छेद का केंद्रीय विचार या विषय।
शब्दावली आधारित प्रश्न.
गद्यांश में प्रयुक्त शब्दों या वाक्यांशों के अर्थ का परीक्षण करना।
अनुमान आधारित प्रश्न जिनमें निष्कर्ष या परिणाम निकालने की आवश्यकता होती है
अनुच्छेद में दी गई जानकारी।
तथ्य आधारित या प्रत्यक्ष प्रश्न।
ऐसे प्रश्न जिनका उत्तर सीधे पाठ, शीर्षक या उपयुक्त से दिया जा सकता है।
शीर्षक प्रश्न, अनुच्छेद के लिए सबसे उपयुक्त शीर्षक के बारे में पूछते हैं।
स्वर या लेखक का रवैया.
विषय-वस्तु के प्रति लेखक के लहजे या दृष्टिकोण के बारे में प्रश्न।
सूत्र और तरकीबें जबकि पढ़ने की समझ में शामिल नहीं है
गणितीय सूत्रों के अलावा, इसमें कुछ तरकीबें या रणनीतियाँ भी होती हैं
दक्षता और सटीकता को अधिकतम करें।
स्किमिंग और स्कैनिंग.
मुख्य विचार समझने के लिए अनुच्छेद को शीघ्रता से पढ़ें और फिर विशिष्ट कीवर्ड्स को खोजें
प्रश्न से संबंधित प्रश्न.
पहला तरीका, गद्यांश पढ़ने से पहले प्रश्न पढ़ें।
इससे आपको यह पहचानने में मदद मिलती है कि किस जानकारी को देखना है,
कीवर्ड, प्रश्नों में कीवर्ड को इंगित करें, और फिर उन्हें खोजें
प्रासंगिक वाक्यों को खोजने के लिए अनुच्छेद का प्रयोग करें।
बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए उन्मूलन रणनीति।
विकल्पों को सीमित करने के लिए स्पष्ट रूप से गलत विकल्पों को हटा दें।
संदर्भ संकेत किसी वस्तु का अर्थ समझने के लिए आस-पास के शब्दों और वाक्यों का उपयोग करते हैं।
अपरिचित शब्दावली का नियमित अभ्यास करें।
विविध अंशों के साथ लगातार अभ्यास से पढ़ने, गति और
समाधान की समझ विधियाँ.
पढ़ने की समझ वाले अंशों से निपटने के लिए प्रभावी तरीके
आपकी परीक्षा में SQ तीन R विधि सर्वेक्षण प्रश्न, पढ़ना सुनाना शामिल है,
समीक्षा करें, सर्वेक्षण करें, संक्षिप्त विवरण प्राप्त करने के लिए अनुच्छेद को शीघ्रता से पढ़ें
विषय, मुख्य विचार और संरचना।
शीर्षकों, उपशीर्षकों या प्रथम प्रश्न के आधार पर प्रश्न तैयार करें
और पैराग्राफ के अंतिम वाक्य.
परीक्षा में दिए गए वास्तविक प्रश्नों को भी पढ़ें।
पढ़ें, गद्यांश पढ़ें, सक्रिय रूप से अपने प्रश्नों के उत्तर खोजें
प्रश्न और पहचान।
मुख्य विवरण सुनाएँ।
किसी भाग को पढ़ने के बाद, मुख्य बिंदुओं को अपने शब्दों में याद करने का प्रयास करें
पाठ समीक्षा को देखे बिना।
सटीकता और समझ सुनिश्चित करने के लिए गद्यांश और अपने उत्तरों पर दोबारा गौर करें।
प्रश्न पहले दृष्टिकोण.
गद्यांश पढ़ने से पहले सभी प्रश्न पढ़ें।
इससे आपको यह पहचानने में मदद मिलती है कि आपको कौन सी विशिष्ट जानकारी चाहिए
पाठ से उद्धरण प्राप्त करें, जिससे आपका पठन अधिक केंद्रित और कुशल हो जाएगा।
कीवर्ड स्पॉटिंग.
जैसे ही आप प्रश्न पढ़ें, कीवर्ड पहचानें, फिर गद्यांश को ध्यान से पढ़ें
विशेष रूप से इन कीवर्ड के लिए प्रासंगिक वाक्यों का पता लगाने के लिए या
पैराग्राफ जिसमें उत्तर शामिल हैं।
संदर्भगत समझ.
जब आपके सामने कोई अपरिचित शब्द आए तो घबराएं नहीं।
आस-पास के शब्दों और वाक्यों से उनका अर्थ निकालने का प्रयास करें।
संदर्भ अक्सर अनुच्छेद दर अनुच्छेद विश्लेषण से पर्याप्त सुराग प्रदान करता है।
एक बार में एक पैराग्राफ पढ़ें, उसका मुख्य बिंदु समझें और फिर अगले पैराग्राफ पर जाएं।
इससे सूचना का अतिभार कम होता है और विवरण को याद रखने में मदद मिलती है।
अपने प्रदर्शन को अनुकूलित करने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
परीक्षा के समय की बाध्यता के कारण, मेरे मित्र।
इन शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों पर विचार करें।
प्रश्न प्रकारों को प्राथमिकता दें.
यदि समय कम हो तो पहले शब्दावली आधारित और प्रत्यक्ष प्रश्नों को हल करें।
चूंकि इनमें अक्सर कम पढ़ने और विश्लेषण की आवश्यकता होती है, इसलिए इन्हें अत्यधिक बार-बार न पढ़ें।
पूरे अनुच्छेद को बार-बार पढ़ने से बचें।
एक बार जब आपको सामान्य समझ हो जाए, तो केवल आवश्यक होने पर ही संदर्भ लें
विशिष्ट प्रश्नों के उत्तर देने के लिए।
पहले और अंतिम वाक्यों पर ध्यान केंद्रित करें।
पैराग्राफ के लिए, पहले और अंतिम वाक्य में अक्सर मुख्य विचार निहित होता है।
इससे प्रत्येक पैराग्राफ के सार को शीघ्रता से समझने, उसकी पहचान करने में मदद मिल सकती है।
संक्रमण शब्द, जैसे, हालाँकि, इसलिए, इसके विपरीत, इत्यादि,
विचारों या तर्कों में बदलाव का संकेत।
इन पर ध्यान देने से आपको लेखक के विचारों को समझने में मदद मिल सकती है।
तर्क को अधिक प्रभावी ढंग से प्रस्तुत करना।
टाइमर के साथ अभ्यास करें, पढ़ने का अभ्यास करके परीक्षा की स्थिति का अनुकरण करें
एक टाइमर के साथ समझने वाले अंश।
इससे गति और समय प्रबंधन में सुधार करने, मजबूत शब्दावली विकसित करने में मदद मिलती है।
एक मजबूत शब्दावली अर्थ निकालने की आवश्यकता को कम करती है और समझ को तेज करती है
नियमित रूप से नए शब्द सीखें, विशेष रूप से वे जो आमतौर पर प्रतियोगी परीक्षाओं में पाए जाते हैं
परीक्षा, सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
पढ़ने की समझ में अंक खोने से बचने के लिए इन सामान्य नुकसानों से अवगत रहें,
गद्यांश को ध्यानपूर्वक न पढ़ना।
मार्ग में जल्दबाजी करने या विवरणों पर ध्यान न देने से निम्नलिखित समस्याएं हो सकती हैं:
गलत व्याख्याएं और गलत उत्तर।
बाहरी ज्ञान पर भरोसा करते हुए केवल उपलब्ध कराई गई जानकारी का ही उपयोग करें।
प्रश्नों के उत्तर देने के लिए अनुच्छेद पढ़ें।
बाह्य ज्ञान का परिचय देना, भले ही वह सत्य हो, गलत उत्तरों की ओर ले जा सकता है।
यदि यह पाठ द्वारा समर्थित नहीं है, कीवर्ड की गलत व्याख्या, एक भी शब्द
वाक्य का अर्थ बदल सकता है.
संयोजक शब्दों पर ध्यान दें उदाहरण, परंतु तथापि, यद्यपि और
क्रियाविशेषण उदाहरण, केवल हमेशा, कभी भी एक प्रश्न पर बहुत अधिक समय खर्च न करें।
यदि आप किसी प्रश्न पर अटक गए हैं, तो एक शिक्षित अनुमान लगाएं और आगे बढ़ें।
प्रतियोगी परीक्षाओं में समय प्रबंधन महत्वपूर्ण है।
गद्यांश के लहजे, लेखक के लहजे, उदाहरण को नज़रअंदाज़ करना,
आलोचनात्मक, वस्तुनिष्ठ, व्यंग्यात्मक, अर्थ को महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित कर सकते हैं।
इसकी पहचान न करने से लेखक के आशय की गलत व्याख्या हो सकती है।
पर्याप्त अभ्यास न करना।
पढ़ने की समझ एक ऐसा कौशल है जो अभ्यास से बेहतर होता है।
लगातार अभ्यास की कमी से गति और सटीकता में बाधा आ सकती है।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
चलिए, मित्र, हम अपने W Edge फ्रेमवर्क के साथ इसका सारांश प्रस्तुत करते हैं।
पठन बोध क्या है?
यह लिखित पाठ को समझने और व्याख्या करने की क्षमता है।
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
यह प्रभावी संचार के लिए आवश्यक है, महत्वपूर्ण है
विभिन्न सन्दर्भों में सोच और सूचना प्रसंस्करण।
इसे कब लागू किया जाता है?
जब भी कोई दैनिक समाचार से लेकर किसी भी प्रकार की लिखित सामग्री पढ़ता है
जटिल शैक्षणिक पत्र, जहां यह जीवन के सभी क्षेत्रों में प्रासंगिक है।
इसमें शिक्षा, कार्यस्थल और व्यक्तिगत विकास शामिल हैं।
मजबूत पठन समझ कौशल से किसे लाभ होता है, हर कोई जो
पढ़ता है और यह सक्रिय पढ़ने, शब्दावली निर्माण के माध्यम से कैसे प्राप्त किया जाता है,
आलोचनात्मक विश्लेषण, और लगातार अभ्यास पूरी तरह से तैयार उदाहरण।
ठीक है, मेरे दोस्त.
आइये इसे समझने के लिए कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों पर नजर डालें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित गद्यांश को पढ़िए और उसके बाद दिए गए प्रश्न का उत्तर दीजिए।
प्रौद्योगिकी की तीव्र प्रगति ने मानव जीवन के विभिन्न पहलुओं को बदल दिया है।
संचार से लेकर वाणिज्य तक का जीवन।
विशेष रूप से इंटरनेट ने इस परिवर्तन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
भौगोलिक सीमाओं के पार लोगों को जोड़ना और आदान-प्रदान को सुविधाजनक बनाना
अभूतपूर्व गति से सूचना का प्रसार।
हालाँकि, यह डिजिटल क्रांति चुनौतियाँ भी प्रस्तुत करती है, जिनमें शामिल हैं
डेटा गोपनीयता और गलत सूचना के प्रसार के बारे में चिंताएं।
डिजिटल क्रांति से जुड़ी प्राथमिक चिंता क्या है?
जैसा कि गद्यांश के विकल्पों में बताया गया है, A, सूचना आदान-प्रदान की धीमी गति।
बी, वैश्विक कनेक्टिविटी का अभाव।
सी, डेटा गोपनीयता और गलत सूचना के बारे में चिंताएं।
डी, वाणिज्य पर सीमित प्रभाव।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, प्रश्न को समझें।
प्रश्न में डिजिटल से जुड़ी प्राथमिक चिंता के बारे में पूछा गया है।
क्रांति, जैसा कि गद्यांश में उल्लेख किया गया है।
दूसरा चरण, कीवर्ड के लिए अनुच्छेद को स्कैन करें।
डिजिटल क्रांति और चुनौतियों या चिंताओं से संबंधित वाक्यांशों की तलाश करें।
तीसरा चरण, प्रासंगिक वाक्य का पता लगाएं।
हालाँकि, गद्यांश में कहा गया है कि यह डिजिटल क्रांति चुनौतियाँ भी प्रस्तुत करती है,
इसमें डेटा गोपनीयता और गलत सूचना के प्रसार के बारे में चिंताएं शामिल हैं।
चरण चार, सूचना की धीमी गति के विकल्पों का विश्लेषण करें
विनिमय उस अनुच्छेद का खंडन करता है, जिसमें अभूतपूर्व गति का उल्लेख है।
बी, वैश्विक कनेक्टिविटी की कमी उस अनुच्छेद का खंडन करती है जो
भौगोलिक सीमाओं के पार लोगों को जोड़ने का उल्लेख करता है।
सी, डेटा गोपनीयता और गलत सूचना के बारे में चिंताएं सीधे मेल खाती हैं
इस अनुच्छेद में उल्लिखित चिंताएं।
D. वाणिज्य पर सीमित प्रभाव उस अनुच्छेद का खंडन करता है जिसमें उल्लेख किया गया है
संचार से लेकर वाणिज्य तक मानव जीवन के विभिन्न पहलुओं को बदल दिया।
चरण पांच, प्रत्यक्ष कथन के आधार पर उत्तर का निष्कर्ष निकालें
इस अनुच्छेद में प्राथमिक चिंता डेटा गोपनीयता और गलत सूचना है।
सही उत्तर विकल्प C है। उदाहरण दो प्रश्न के लिए, निम्नलिखित गद्यांश पढ़ें
और उसके बाद आने वाले प्रश्न का उत्तर दीजिए।
जलवायु परिवर्तन एक गंभीर वैश्विक मुद्दा है, जिसमें दीर्घकालिक बदलाव देखने को मिल सकते हैं।
तापमान और मौसम के पैटर्न में।
ये बदलाव स्वाभाविक हो सकते हैं, लेकिन 18वीं सदी के बाद से मानवीय गतिविधियों में
जलवायु परिवर्तन का मुख्य चालक रहा है।
मुख्य रूप से कोयला, तेल और गैस जैसे जीवाश्म ईंधन के जलने के कारण,
जो ऊष्मा को रोकने वाली गैसें उत्पन्न करता है।
इसके परिणामों में समुद्र का बढ़ता स्तर, अधिक चरम मौसम की घटनाएं शामिल हैं
और पारिस्थितिकी तंत्र में व्यवधान उत्पन्न हो सकता है।
पहले वाक्य में शब्द दबाव का सबसे निकटतम अर्थ है।
विकल्प ए वैकल्पिक बी, तत्काल सी, मामूली डी, ऐतिहासिक।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, प्रश्न को समझें।
प्रश्न में शब्द pressing का अर्थ पूछा गया है, जैसा कि प्रयोग किया गया है
अनुच्छेद के संदर्भ में.
दूसरा चरण, गद्यांश में शब्द का पता लगाएं।
दबाव शब्द पहले वाक्य में है।
जलवायु परिवर्तन एक गंभीर वैश्विक मुद्दा है।
तीसरा चरण, संदर्भ का विश्लेषण करें।
इसके बाद यह अनुच्छेद जलवायु परिवर्तन के कारणों और गंभीर परिणामों का वर्णन करता है।
परिवर्तन, मानवीय गतिविधियाँ, जीवाश्म ईंधन का जलना, समुद्र का बढ़ता स्तर, चरम मौसम।
यह संदर्भ बताता है कि जलवायु परिवर्तन एक गंभीर और तात्कालिक समस्या है।
चरण चार, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
वैकल्पिक का तात्पर्य है कि इसे नजरअंदाज किया जा सकता है, जो गंभीर लहजे के विपरीत है।
B. तत्काल एक गंभीर और तत्काल के विचार के साथ संरेखित है
समस्या जिस पर ध्यान देने की आवश्यकता है।
सी माइनर इसके वैश्विक प्रभाव और गंभीर परिणामों के वर्णन का खंडन करता है।
डी ऐतिहासिक अतीत को संदर्भित करता है, लेकिन अनुच्छेद एक का वर्णन करता है
चल रही और भविष्य को प्रभावित करने वाली समस्या।
चरण पांच, उत्तर का निष्कर्ष निकालें।
गंभीर परिणामों और मुख्य चालक के रूप में मानवीय गतिविधि के संदर्भ को देखते हुए,
सही उत्तर के लिए urgent सबसे उपयुक्त अर्थ है
विकल्प बी है। उदाहरण, तीन प्रश्न।
निम्नलिखित गद्यांश को पढ़िए और उसके बाद दिए गए प्रश्न का उत्तर दीजिए।
कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) की अवधारणा विकसित हुई है
पिछले कुछ दशकों में इसमें उल्लेखनीय वृद्धि हुई है।
प्रारंभ में, एआई अनुसंधान प्रतीकात्मक तर्क और विशेषज्ञ प्रणालियों पर केंद्रित था
तार्किक नियमों के माध्यम से मानव जैसी बुद्धिमत्ता को दोहराने का लक्ष्य।
हाल ही में, यह क्षेत्र मशीन लर्निंग की ओर स्थानांतरित हो गया है, विशेष रूप से
गहन शिक्षण, जिसमें विशाल मात्रा में डेटा पर एल्गोरिदम का प्रशिक्षण शामिल है
पैटर्न और भविष्यवाणियों की पहचान करने के लिए।
इस बदलाव से कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय सफलताएं मिली हैं
जैसे छवि पहचान और प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण।
निम्नलिखित में से कौन सा कथन शिक्षा के क्षेत्र में हाल के बदलाव का सबसे अच्छा वर्णन करता है?
कृत्रिम बुद्धि विकल्प?
A. तार्किक नियमों और विशेषज्ञ प्रणालियों पर ध्यान केंद्रित करना।
बी, प्रतीकात्मक तर्क की ओर एक कदम।
सी, सीमित डेटा सेट पर प्रशिक्षण एल्गोरिदम।
D. मशीन लर्निंग, विशेष रूप से डीप लर्निंग की ओर बदलाव।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, प्रश्न को समझें।
प्रश्न में कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्र में हाल के बदलाव के बारे में पूछा गया है।
जैसा कि इस अनुच्छेद में वर्णित है, बुद्धिमत्ता।
दूसरा चरण, कीवर्ड के लिए अनुच्छेद को स्कैन करें।
हाल ही में स्थानांतरित या विकास जैसे वाक्यांशों पर ध्यान दें।
तीसरा चरण, प्रासंगिक वाक्य का पता लगाएं।
इस अनुच्छेद में कहा गया है।
हाल ही में, यह क्षेत्र मशीन लर्निंग की ओर स्थानांतरित हो गया है, विशेष रूप से
गहन शिक्षण, जिसमें विशाल मात्रा में डेटा पर एल्गोरिदम को प्रशिक्षित करना शामिल है
पैटर्न की पहचान करें और भविष्यवाणियां करें।
चरण चार, विकल्पों का विश्लेषण करें।
ए, तार्किक नियमों और विशेषज्ञ प्रणालियों पर ध्यान केंद्रित करता है
प्रारंभिक फोकस, न कि हालिया बदलाव।
बी, प्रतीकात्मक तर्क की ओर एक कदम भी प्रारंभिक फोकस का वर्णन करता है।
सीमित डेटा सेट पर सी प्रशिक्षण एल्गोरिदम इस अनुच्छेद का खंडन करता है,
जिसमें विशाल मात्रा में डेटा का उल्लेख है।
डी।
मशीन लर्निंग, विशेष रूप से डीप लर्निंग की ओर बदलाव, सीधे तौर पर मेल खाता है
हाल के बदलाव का विवरण.
चरण चार.
पांच, गद्यांश के आधार पर उत्तर का निष्कर्ष निकालें।
एआई में हालिया बदलाव मशीन लर्निंग, विशेष रूप से डीप लर्निंग की ओर है।
सही उत्तर विकल्प डी है। धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.